Digamos que tenemos 100 focos.
Bueno, dejenme dibujarlos primero.
Tengo un foco ahi.
Tengo otro foco
Y tengo 100 de ellos
100 focos
Y lo que voy a hacer es.. primero.. Bueno de hecho, antes de que
empiece a prender y apagar estos focos, dejenme
decir que todos están apagados
Empiezan apagados.
Ahora, lo siguiente que voy a hacer es que voy a numerar
los cien focos
Los numeraré del uno al 100
Asi, el primer foco es el foco 1
El segundo foco es el foco 2
Y asi hasta el foco 100
Y lo que voy a hacer es, primero.. voy a
modificar cada foco que.. bueno, cada foco, lo voy a cambiar
De modo que si todos empiezan apagados, voy a encenderlos todos
Dejenme hacerlo
Entonces, en mi primer cambio, llamemoslo el Paso 1
Paso 1, voy a encender todos estos
Encendido, encendido...
todos van a estar encendidos.
Prendidos.
Y luego en el Paso 2, lo que voy a hacer es que
Cambiaré un foco si y luego el otro no
Por ejemplo.. diré, OK, no cambiaré el Foco 1
Solo voy a cambiar el Foco 2
Asi el Foco 1 estara encendido
el Foco 2 estará apagado
el Foco 3 estará encendido
El Foco 4 estará apagado
Entonces, basicamente, cada foco-- si ves
su numero-- que sea un multiplo
de 2, será cambiado
El 100 va a ser cambiado, asi que tambien estará apagado
Luego, voy a venir-- ignoren esto de aqui--
y voy a cambiar ahora cada TERCER foco
Asi, que va a pasar?
Este va a, dejenme cambiar de colores al azar
Este se va a quedar prendido
este se va a estar apagado
y voy a cambiar el tercer foco
Entonces este estaba apagado
ahora estará apagado
El cuarto foco va a estar apagado, porque no
lo voy a tocar.
El quinto foco bueno, estaría encendido
y se quedaria encendido
El sexto foco, en este caso lo apagamos
Y ahora estara prendido otra vez
pero creo que ya me entendieron
cada tercer foco, si vemos los numeros del
foco, cada foco numerado que es un
multiplo de tres va a ser cambiado
Y si fuera un multiplo de tres y dos,
seria cambiado a prendido la primera vez y luego
a apagado la segunda vez
Pero ya me entendieron..
Lo que voy a hacer ahora es, voy a hacer 100 Pasos
Asi que, en el primer Paso, cambio todos los focos
Empezaron apagados asi que todos
van a ser encendidos
en el segundo Paso, cambio cada otro foco
o cada segundo foco
el tercer paso, cambio cada tercer foco
o un multiplo de tres
Y mi pregunta es, despues de 100 Pasos, cuantos
focos van a seguir estando prendidos?
O cuantos estan prendidos? punto
Y ese es el reto mental.
Como hallas, cuales de los focos
van a estar prendidos?
deberias ser capaz de hacer esto en tu cabeza
No tienes que hacer una hoja de calculo de Excel y realmente
hacer los cambios a prendido y apagado
Entonces, la primera pregunta es, cuantos de estos van a estar
prendidos despues de los 100 pasos?
Y para aclararlo como va a ser
paso 100?
Bueno, solo voy a cambiar cada foco numero 100
Asi, que lo que sea que este foco estuviera haciendo, solo voy a
cambiarlo.
Si estaba apagado, se encenderá.
Si estaba prendido, se apagará.
Asi que la primera pregunta es, cuantos de estos van a estar
encendidos despues de los 100 pasos?
Y luego, la pregunta bonus es, cuales de estos
van a estar prendidos?
Asi que esa es la pregunta.
Pausa ahora si no quieres la respuesta.
y trata de resolverlo
No creo que te tome mucho tiempo
Pero ahora voy a darte la respuesta
O supongo que empezare con un par de pistas
Entonces, cuando sabemos que un foco ha sido cambiado?
Si estoy en el segundo paso -- no
quiero decir "encender"
puede que ya esté encendido
voy a cambiar cada foco que sea divisible entre 2
y luego, si estoy en el tercer paso, cambiaré cada foco
que sea divisible por 3
entonces en cada paso, que estoy haciendo?
si estoy en el paso n-- esta es una pista si la quieres--
que es lo que se?
Sé que todos los focos que están numerados donde n es
un factor de ese foco, ese va a ser cambiado.
Sabemos que va a ser cambiado si n es un factor de
el numero de foco
y eso es solo una forma elegante de decir, mira, si estoy en el paso
17, voy a cambiar todos los multiplos de 17
o puedo decir, sé que voy a cambiar el foco
51, porque 17 es un factor de 51
Eso te dice que siempre vamos a cambiar
uno de estos focos a prendido o apagado cuando uno de sus
factores es nuestro paso
Asi, por ejemplo, si estamos viendo el foco ocho
este es el foco ocho
Cuando va a ser cambiado?
En el paso 1, definitivamente vamos a cambiarlo
a encendido
Paso uno, va a cambiar a encendido
Paso dos, va a cambiar a apagado
Eso lo sé porque dos es divisible entre 8
Paso tres, nada va a pasar
En el paso tres, nada va a pasar porque tres no es un
multiplo de tres
Paso cuatro, que va a pasar=
Va a ser cambiado
va a ser cambiado a encendido otra vez
y luego hasta el paso ocho será la proxima vez en que vamos a tocar este
foco, y ahi será cambiado de vuelta.
Asi que siempre que uno de sus factores pase, vamos a
cambiar esto
Y como pueden ver, para lograr que este encendido al final
tienes que tener un numero impar de factores
Eso es algo interesante
Asi que para que un foco esté prendido, tiene que tener un numero
impar de factores.
Ahora esa es una pregunta interesante.
Que numeros tienen un numero impar de factores?
Y esto es algo que creo que deberian enseñarles
en la escuela, y nunca lo hacen
Pero es un tipo interesante de teoria de numeros
Es uno simple, pero interesante para pensar en el.
Asi que que numeros son verdaderos?
Hagamos todos los factores para algunos de los primeros numeros
Asi que todos los factores de uno
Bueno uno, el unico factor es solo uno.
Uno sirve?
Uno tiene un numero impar de factores.
Eso significa que uno va a quedar prendido.
Porque solo vas a encenderlo en el primer paso
Tiene sentido.
Dos
Cuales son los factores de dos
tienes uno y dos
asi que dos tiene un numero par
vas a encenderlo la primera vez, luego apagarlo
la segunda
y nunca lo vas a tocar otra vez
asi que va a quedarse apagado
tres
Tus factores son uno y tres.
cuatro
tus factores son uno, dos y cuatro
Interesante
Aqui tenemos tres factores
Tenemos un numero impar de factores
Asi que cuatro va a estar prendido
Vamos a encenderlo en nuestro primer paso, vamos a
apagarlo en el segundo paso
Y vamos a encenderlo otra vez en el cuarto paso
Continuemos
Luego, cinco
Los factores de cinco son uno y cinco
Seis
Los factores son uno, dos, tres y seis
Es un numero par, asi que van a estar apagados cuando
terminemos con el
Siete
Son uno y siete
Ocho
Lo acabamos de hacer.
Son uno, dos cuatro y ocho
Va a seguir apagado.
Nueve
Veamos
nueve
Los factores son uno, tres y nueve
interesante..
una vez mas, tenemos un numero impar de factores
asi que el foco numero nueve va tambien a estar prendido cuando
acabemos todo.
Sigamos
No se, de hecho esto lo hice en nuestro campamento de desarrollo mental
con algunos de los niños.
E inmediatamente me dijeron, la distancia entre
uno y cuatro es tres
La distancia entre cuatro y nueve es cinco
Y tal vez la distancia entre nueve y el siguiente numero
será siete
Aumenta numeros impares
Cuanto es nueve mas siete?
Intentemoslo
Cuales son los factores de 16?
Son uno, dos, cuatro, ocho y dieciseis
Interesante
Funcionó, verdad?
De nueve a dieciseis, incrementaste siete
De cuatro a nueve, incrementaste cinco
Asi que parece que tenemos un patrón
Pero puedes ver algo aun mas interesante sobre
los numeros uno, cuatro, nueve y dieciseis
Y puedes tratar todos los numeros entre nueve y dieciseis
y verás que todos tienen un numero par de factores
Pero que es lo interesante de todos estos numeros?
Porque tienen un numero impar de factores?
En todos estos casos, cada factor está pareado
con otro numero
uno por uno es dos
uno por seis es seis
dos por tres es seis
Siempre hay un par
excepto por estos numeros
No hay par
Por que no?
uno por cuatro es cuatro
pero dos por dos tambien es cuatro
asi que solo escribimos el dos una vez
tres por tres es nueve
cuatro por cuatro es dieciseis
Asi que todas las luces que van a estar prendidas son de hecho
cuadrados perfectos
Y por eso tienen un numero impar de factores
Asi que cual es la pregunta?
Este problema de cuales focos son los que van a estar prendidos,
se reduce a: Cuantos cuadrados perfectos
hay entre 10 y 100?
Y puedes sacarlos de la lista
Puedes decir, bueno, los cuadrados perfectos son
uno, cuatro, nueve, dieciseis
Y puedes tratar de pensar en todos
O puedes decir, bueno, cuantos numeros puedo elevar al cuadrado
y obtener un numero menos que o igual a 100?
100 es igual a 10 al cuadrado
Asi que puedes elevar al cuadrado los numeros entre uno y diez para
obtener un cuadrado perfecto
Asi que solo hay 10 cuadrados perfectos entre uno y 100
Espero que no te hayas perdido, pero si te confunde
solo velos sacandolos de la lista.
Dado que 100 es el numero mas largo, es el cuadrado perfecto entero
mas largo, ahi.
Y eso es 10 al cuadrado
Los unicos otros cuadrados perfectos en nuestro rango del que estamos hablando
son uno cuadrado, dos al cuadrado, tres al cuadrado
y asi hasta 10 al cuadrado
Y podemos hacer eso
cuatro cuadrado es 16
cinco cuadrado es 25
36,49,64,81 y 100
Entonces los focos que llevan estos numeros son los que
van a estar prendidos cuando se acabe todo
Como sea, espero que lo hayan disfrutado.